# Доклад

## Подготовка

Для настройки репозитория для доклада необходимо запустить скрипт `init_repo.sh`
из папки `./repo`.

Этот скрипт:

1. Скачает PostgreSQL 16.4
2. Применит к нему патч для настройки окружения к докладу
3. Скопирует скрипты для разработки
4. Если будет установлен VS Code:
    1. Скопирует файлы конфигурации в `.vscode`
    2. Установит необходимые расширения

> Для скачивания исходников необходимы `git` (предпочтительнее), либо `wget` +
> `tar`. Если они отсутствуют, то просьба скачать и установить файлы с исходным
> кодом в директорию `./repo/postgresql` и запустить скрипт заново (он обнаружит,
> что директория уже существует).

Ссылка на архивы с 16.4 версией - [https://ftp.postgresql.org/pub/source/v16.4](https://ftp.postgresql.org/pub/source/v16.4).

Настройку можно произвести так:

```shell
# Запускаем скрипт инициализации репозитория: скачивание файлов,
# применение патчей, установка расширений VS Code и т.д.
./init_repo.sh

# Переходим в директорию с исходным кодом
cd postgresql

# Запускаем сборку
./dev/build.sh

# Настраиваем схему БД
./dev/run.sh --init-db --run-db --psql --script=../schema_constrexcl.sql

# При необходимости запускаем VS Code и открываем необходимые вкладки
code . --goto src/backend/optimizer/util/constrexcl.c  \
        --goto src/backend/optimizer/util/clauses.c    \
        --goto src/backend/optimizer/plan/planmain.c
```

После этого можно запускать PSQL и выполнять скрипты из `queries_constrexcl.sql`.

Работа будет производиться в файлах (можно открыть предварительно):

- `src/backend/optimizer/util/constrexcl.c`
- `src/backend/optimizer/util/clauses.c`
- `src/backend/optimizer/plan/planmain.c`

## Инструментарий

В директории `dev` находятся скрипты автоматизации разработки PostgreSQL:

- `setup.sh` - настройка окружения для разработки: запуск `./configure`,
    создание файлов конфигурации и др. Он запускается 1 раз, перед началом
    разработки.
- `build.sh` - скрипт для запуска сборки
- `run.sh` - скрипт для управления БД и запуска PSQL
- `test.sh` - запуск тестов
- `clean.sh` - очистка репозитория после работы

> Также имеются инфраструктурные скрипты: `get_current_backend_pid.sh`,
> `utils.sh`. Но их лучше не трогать самостоятельно.

У каждого есть опции `-h`/`--help` для отображения информации по каждому.

Эти скрипты должны лежать в директории `dev` в корне проекта (корень исходников
PostgreSQL).

Для VS Code имеются файлы конфигурации: `tasks.json`, `launch.json` и
`c_cpp_properties.json`. Они содержат вспомогательные настройки для IDE -
таски, конфигурации отладчика и т.д.

## Автоматизация рутины

Для автоматизации работы используются скрипты. Краткое введение в скрипты:

1. Запускаем `./dev/setup.sh` когда только приступили к работе, либо удалили
  предыдущие созданные файлы (начинаем заново)
2. Делаем изменения в коде
3. Запускаем сборку БД через `./dev/build.sh`
4. Запускаем тесты через `./dev/test.sh --regress` - проверяем, что ничего не
   сломали
5. Создаем и запускаем БД - `./dev/run.sh --init-db --run-db`
6. Запускаем PSQL - `./dev/run.sh --psql` и подключаемся к бэкэнду
7. Ставим где нужно точки останова и запускаем отладчик (F5) - он сразу
   присоединяется к бэкэнду
8. Запускаем скрипт, дебажим, завершаем работу, делаем изменения, опять собираем
9. После работы можно очистить созданные файлы - `./dev/clean.sh --build`

Также есть множество тасок для VS Code

Заметки:

- Сборку и тесты можно запускать через комбинации `Ctrl + Shift + B` и `Ctrl + Shift + T`
  соответственно (комбинации клавиш по умолчанию)
- Можно забиндить какую-нибудь комбинацию для запуска тасок. Например, `Alt + T`.
  После этого, можно запускать нужные таски быстрее - не нужно находить
  `Tasks: Run Task` в командной панели.

## Задачи

Перед выполнением советуется установить расширение
[PostgreSQL Hacker Helper](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ash-blade.postgresql-hacker-helper)
для более удобной работы с планировщиком.

### Исследование планировщика

В файле `queries_constraint_exclusion.sql` находятся SQL команды: настройка
схемы и запросы для тестирования работы планировщика.



Поставьте точку останова на ... и т.д. - TODO

Вопросы:

- ...
- ...
- ...

### Улучшение оптимизации

В файле `0001-Constraint-Optimization.patch` находится последний патч для
оптимизации Constraint Optimization. Необходимо доработать его следующим:

- Сравнение не только с атрибутами, но и функциями
- Обнаружение перестановок узлов - когда константа находится слева, а не справа
- Нахождение конфликтующих условий не зависимо от их местоположения - в текущей
  реализации обнаруживаются только рядом стоящие
- Нахождение условий в OR (дерево целое условий) - (xxx OR xxx AND yyy) OR zzz

### Исследование схем

Тут надо выполнить теже запросы, что и у меня в схемах, но измененные и надо
сказать что изменилось.

Например, в Range Table немного изменить порядок JOIN'ов - как изменится массив
`simple_rte_array`
